大家好，这里是最佳拍档
今天我们再来分享一期
Claude Code的创始人鲍里斯·切尔尼在Y Combinator的一场圆桌访谈
他与YC总裁兼首席执行官加里·陈、合伙人哈尔吉·塔加、戴安娜·胡以及贾里德·弗里德曼四位高管展开对话
抛出了一系列关于AI重构软件研发的重磅观点
展示了Claude Code从一个终端小工具
发展到重塑Anthropic研发体系的全过程
也让我们看到
Claude Code为整个科技行业带来的深层变革
首先
让我们从加里·陈的一句感慨说起
他在访谈开场直言
谢谢你做了Claude Code
它让我连续三周没睡好
这可以说是Claude Code落地后最真实的体验反馈
在Anthropic内部
Claude Code不仅成为了工程师的标配工具
更直接让公司的人均工程产出提升了150%，
这个数字在传统互联网研发体系中
是完全无法想象的
鲍里斯对此有着最直观的感受
他曾经在Meta负责过代码质量方面的工作
在传统研发模式中
想要实现2%的生产力提升
都需要几百人投入一年的时间
而Claude Code带来的百倍提升
用他的话来说，就是完全闻所未闻
更值得关注的是，在Anthropic内部
如今已有70%到100%的代码是由Claude编写的
集成开发环境的存在感正在快速下降
正在从软件工程师的核心能力
变成一种AI赋予的默认能力
而这也是鲍里斯提出
软件工程师头衔将逐渐消失的核心依据
在他看来，未来的技术从业者
不会再仅仅聚焦于代码编写
而是会转向更综合的工作
比如撰写需求规格说明书、与用户沟通需求、统筹产品落地等等
他们的头衔可能会变成构建者或者产品经理
即便软件工程师的头衔依然存在
也只是一个遗留的符号
因为工作的核心已经发生了本质变化
而Claude Code能达到这样的效果
并非一蹴而就
它的诞生充满了偶然性
甚至从鲍里斯的初衷来看
这只是一个为了学习API而搭建的临时工具
2024年9月
鲍里斯开始着手打造Claude Code
那时Anthropic已经明确押注了“编程”这条通往AGI的路径
整体思路是先教模型写代码
再教它使用工具
最终实现模型操控电脑
鲍里斯加入的Anthropic Labs
也同步推进着Claude Code、MCP和桌面端应用三个产品的研发
但当时的Claude Code
并没有明确的产品形态
甚至没有人要求鲍里斯做一个命令行界面的工具
当时行业内已经有Cursor、Windsurf等IDE方向的AI编程产品兴起
但是Anthropic团队还处于探索模式
只是隐约觉得要做与编程相关的产品
却没有明确的方向
鲍里斯当时甚至还没用过Anthropic的API
为了学习API的使用
他搭建了一个最简单的终端程序
本质就是一个能调用API的小聊天应用
选择终端的原因也极其简单
不用做用户界面
因为当时只有他一个人开发
终端是成本最低、效率最高的选择
就是这个看似临时的终端程序
却在后续的发展中带来了两个让鲍里斯最意外的结果
一是终端本只是起点
最终却成为了Claude Code的核心载体
成为了所谓的“终点”
二是这个最初几乎不会写代码的工具
最终真的成为了实用的研发利器
在2025年2月之前
Claude Code只能完成鲍里斯10%的代码编写工作
大部分代码依然需要他手写
他甚至不确定这个工具的未来
但是Anthropic的核心理念让他坚持了下来
那就是不为今天的模型做产品
而是为六个月后的模型做产品
这也是鲍里斯给所有基于大语言模型做产品的创始人的核心建议
不要只盯着当下模型的能力
而是要去思考今天模型还不太擅长、但是很快会变强的前沿点
模型的能力会呈指数级增长
今天看上去的勉强可用
六个月后就可能成为原生支持的功能
只要找对方向
只需要等待模型能力的落地
Claude Code的第一次能力突破
来自于工具调用功能的尝试
鲍里斯最初只是抱着“试试看”的心态
把Anthropic文档里的批处理工具Python示例
搬到了TypeScript中
又尝试让模型使用bash命令读取文件
当模型成功实现cat文件的操作时
他开始进一步探索模型的边界
他问模型，我现在在听什么歌
没想到基于Sonnet 3.5的Claude Code
竟然写出了AppleScript代码
直接控制他的Mac电脑
从音乐播放器中查询到了当前播放的音乐
这个瞬间让鲍里斯感受到了“燃料级的AGI时刻”，
他意识到，模型天生就想要使用工具
想要与世界产生交互
而这正是Claude Code的核心潜力所在
而Claude Code的终端形态
也在团队内部的试用中意外走红
成为了产品的核心特色
鲍里斯在做出第一个原型后的两天
就将它放到团队内部进行“狗食测试”
这是他的产品开发习惯
当一个点子看起来可能有用时
第一时间让别人使用
观察实际的使用行为
让他意外的是，第二天上班时
坐在他对面的同事罗伯特已经在使用这个还未完善的原型写代码了
这个细节让他意识到
终端形态的Claude Code已经具备了实用价值
到2024年12月
Anthropic准备对外发布Claude Code时
内部的使用曲线已经近乎竖直
创始人达里奥甚至问鲍里斯
是不是强制工程师使用了这个工具
而答案是否定的
他只是发了一个内部帖子
通过同事之间的互相转告
Claude Code就迅速在团队内普及
这种偶然的走红
恰恰印证了终端形态的优势
作为一个存在了数十年的工具
终端形成了天然的设计约束
让开发体验变得极简
工程师不用纠结于文件的位置、结构的摆放
使用过程更像是“玩”而非“工作”，
而这种极简的体验
正是AI编程工具最需要的
Claude Code的所有核心功能
都遵循着一个相同的开发逻辑
那就是从用户的潜在需求中生长出来
而非提前规划设计
这也是鲍里斯最核心的产品原则
他认为
人们只会去做他们本来就在做的事情
很难被说服去做一件全新的事
所以产品开发的关键
是让用户“本来就想做的事”变得更容易
而不是教育用户改变行为
CLAUDE.md的诞生，就是这个原则的最佳体现
在Claude Code早期
模型还不太会写代码
工程师们主要用它自动化git操作、bash命令、管理Kubernetes等
最早的代码编写场景也是风险较低的单元测试
而在使用过程中
工程师们开始自发地编写markdown文件
让模型读取这些文件来获取指令
这一普遍的用户行为
让鲍里斯捕捉到了需求
进而推出了CLAUDE.md的功能
而CLAUDE.md的使用方式
也打破了人们的常规认知
鲍里斯自己的CLAUDE.md只有两行内容
第一行是每次提拉取请求时
都开启自动合并
只要有人批准就自动合并
避免在代码审查中来回折返
第二行是每次提拉取请求后
都发到内部的stamps频道
让同事快速审核
解决开发过程中的阻塞问题
更多的通用指令
则放在团队共享的CLAUDE.md中
这个文件直接存放在代码仓库里
团队成员每周都会多次贡献内容
鲍里斯甚至会在看到同事的PR中出现可避免的错误时
直接在PR里@ Claude
让它把对应的规范加入CLAUDE.md
这个操作他一周会做很多次
当被问到如果CLAUDE.md变得过长
出现几千个token的情况该如何处理时
鲍里斯给出的建议是直接删掉
重新开始
因为很多人会陷入过度工程化的误区
想把一切都写进文件里
但是模型的能力在持续提升
随着模型变得更智能
需要写入的指令反而会越来越少
最优的方式是用最少的指令把模型拉回正轨
只有当模型出现跑偏、做错事的情况时
再一点点补充指令
计划模式的诞生
同样源于用户的潜在需求
在Claude Code的使用过程中
工程师们经常会在指令中加上
先帮我想方案、规划一下
但先别写代码的内容
有的是为了把想法聊透
有的是为了让模型撰写复杂的需求规格说明书
核心诉求都是
先想清楚，再写代码
鲍里斯在一个周日晚上10点
看到GitHub的问题列表和内部Slack的反馈频道中
大家都在讨论这个需求
于是用30分钟就完成了计划模式的开发
当晚发布，周一早上就正式上线
而这个看似复杂的功能
本质上只是在提示词中加了一句
请先不要写代码
这个极其简单的实现方式
却精准解决了用户的核心需求
而计划模式的未来
也随着模型能力的提升而逐渐清晰
鲍里斯在访谈中透露
一个月后计划模式可能就会被淘汰
因为Claude Code现在已经能在合适的节点
自动进入计划模式
而随着模型能力的进一步提升
未来只需要一个提示词
模型就能自己完成需求分析、方案规划、代码编写的全流程
所谓的“一发入魂”，终将成为现实
在Claude Code的产品迭代中
还有一个核心原则
就是不要和模型对赌
也不要做过度的脚手架开发
鲍里斯认为，围绕模型搭建脚手架
可能会在某个能力维度上实现10%到20%的提升
但是这些提升最终会被下一代模型的能力直接抹平
所有非模型本体的脚手架代码
最终都会变成技术债
这也是Claude Code始终保留终端形态
没有急于做复杂的用户界面的原因
以为没有任何一种UI
能保证六个月后仍然相关
模型的进步速度
远快于产品形态的迭代速度
Claude Code的代码库
也印证了这个原则
鲍里斯直言，六个月前的代码
现在几乎没有任何一部分还保留着
团队每隔几周就会下线一些工具
也会新增一些工具
重构不是例外，而是常态
当前Claude Code的代码库中
80%以上的内容都是最近几个月才编写的
代码的保质期，只有短短几个月
而Anthropic的做法
是始终保持极简的产品设计
把精力放在等待模型能力的提升上
因为很多当下需要脚手架实现的功能
下一代模型都会“免费”提供
这也是“为六个月后的模型做产品”的核心体现
快速迭代、试错
也是Claude Code的核心护城河
鲍里斯表示
Claude Code可以在一天内做20个原型
快速试错比设计完美方案更重要
而这种快速迭代的能力
也让产品能更贴近用户的需求
比如在终端的输出展示上
团队曾做过多次尝试
六个月前
鲍里斯尝试把bash的输出隐藏
只展示总结内容
结果内部员工集体“起义”，
要求看到原始的bash输出
因为在运行Kubernetes任务等场景中
细节输出至关重要
而现在，随着模型能力的提升
团队把文件读取、文件搜索的输出都做了隐藏
只展示
读了1个文件、搜索了1个pattern这样的总结内容
这在六个月前是不敢尝试的
因为那时候的模型不够稳定
经常会读错文件
用户需要盯着细节纠错
而当这个改动对外发布后
GitHub上的用户提出了反对
希望能看到细节输出
团队便迅速推出了详细模式
用户可以在config中开启
查看所有的文件输出
鲍里斯很喜欢这种用户反馈
他认为只有不断倾听用户的需求
持续迭代
才能让产品真正贴合用户的使用习惯
随着Claude Code的迭代
Agent的能力边界也在持续刷新
鲍里斯直言，Agent真正能做什么
会随着每一代模型的变化而变化
工程师必须不断重置自己的认知
否则就会被时代淘汰
他分享了一个让自己印象深刻的案例
团队曾经遇到内存泄漏的问题
他的常规做法是导出heap dump、打开DevTools、查看profile
再逐行翻找代码
而团队的另一位工程师克里斯
则直接让Claude Code处理这个问题
Claude Code拿到heap dump后
竟然自己编写了一个小工具来分析数据
最终比鲍里斯更快地定位到了内存泄漏的问题
这个案例让他意识到
自己的思维还停留在六个月前
而新加入团队的同事
会用更激进的方式使用Claude Code
这种能力的突破
是持续且超出预期的
而多Agent协作
成为了放大Agent能力的关键变量
Anthropic也推出了Claude Teams
探索Agent拓扑这个全新领域
鲍里斯认为，Agent拓扑的核心
是如何配置Agent
让它们以最优的方式协作
其中一个重要的思路是不相关的上下文窗口
让多个Agent各自拥有干净的上下文窗口
不会被彼此的上下文或历史上下文污染
而向问题中投入更多的上下文
本质上是一种测试时计算
能带来更强的能力
多Agent协作的威力
在Claude Code的插件功能开发中得到了充分体现
这个功能几乎完全是由一个Agent集群在一个周末完成的
连续运行几天几乎没有人工干预
最终上线的形态和Agent集群开发出的形态几乎一致
具体的开发过程
是工程师给Claude一个需求规格说明书
让Claude在Asana看板上创建一系列的任务
然后生成多个子Agent
子Agent自主认领任务
主Claude负责下达总体指令
最终完成整个功能的开发
而子Agent的本质
就是递归版的Claude Code
由主Claude触发
这种协作模式
让复杂任务的开发效率实现了质的提升
哈尔吉·塔加也在访谈中分享了自己的使用体验
他已经把
修bug时让多个Agent并行分工
写进了自己的CLAUDE.md
比如一个Agent查看日志、一个Agent分析代码路径
这种并行的工作模式
能大幅提升调试效率
而鲍里斯则会根据任务的难度
调整子Agent的数量
遇到难度较高的研究型测试
会启动3个、5个甚至10个子Agent
让它们并行研究，最终汇总结果
加里·陈则表示，遇到复杂的bug时
使用计划模式会让Agent进行广泛的搜索
而线性模式下的Agent
更像是在做一个任务，而非广度搜索
这也体现了多Agent协作的核心优势
在AI时代
技术从业者和创始人最需要的能力
不再是资深的行业经验
而是新手心态和谦逊的态度
这是鲍里斯在访谈中反复强调的观点
他表示，工程师这个职业
往往会奖励那些有强观点、有丰富经验的人
他在Meta工作时
招聘的架构师也都是这类人群
但是在模型能力呈指数级增长的今天
很多过往的经验已经不再相关
很多固有的观点也需要被改变
能科学地思考、从第一性原理出发
比资历更重要
而新手心态的核心
是敢于承认自己的错误
敢于丢掉旧经验，敢于试错
鲍里斯坦言
自己的想法有一半都是“烂点子”，
只有通过不断试错、给用户使用、与用户沟通
才能最终找到好的方向
而这种试错的能力
过去是创始人的核心能力
现在则成为了每个工程师都必须具备的能力
在Anthropic的招聘中
这种能力也成为了核心的筛选标准
鲍里斯会问候选人
给我一个你曾经错了的例子
通过这个问题
观察候选人是否能意识到自己的错误、是否敢于承认错误、是否能从错误中学习
而加里·陈则表示
YC甚至会通过候选人与Claude Code协作的完整记录
来判断其是否适合录用
因为这份记录能清晰地展现候选人的思考方式
比如他是否会看日志、能否在Agent跑偏时及时拉回、是否使用计划模式、是否补充测试、是否具备系统性思维
他甚至设想做一个类似NBA 两千的“能力蛛网图”，
从系统能力、测试能力、理解用户行为、设计能力等维度
直观展示候选人与Claude Code的协作水平
鲍里斯还观察到
Anthropic内部效率最高的工程师
呈现出明显的“双峰分布”
一类是极端专家
比如贾里德·弗里德曼以及Bun团队的工程师
他们对开发工具、JavaScript运行时体系的理解达到了极致
另一类是超强通才
他们能跨领域工作
同时兼顾产品和基础设施、产品和设计、产品和用户研究甚至产品和业务
而他尤其欣赏那些能做奇怪事情的人
这类人在过去会被视为风险点
让人担心他们能否做出有用的东西
但是在AI时代，这种跳出常规的思路
恰恰能带来创新
比如团队的工程师黛西
在加入Claude Code团队后
想要新增一个功能，却没有直接实现
而是先提交了一个PR
为Claude Code增加了一个能测试任意工具
并验证其是否工作的新工具
在这个工具合并后
她让Claude自己编写实现新功能的工具
而非自己手动开发
这种“跳出盒子”的思路
正是AI时代最需要的创新能力
如今
Anthropic团队已经用Claude Agents SDK
实现了几乎所有开发环节的自动化
包括自动代码审查、自动安全审查、自动给问题打标签、自动将开发任务推进到生产环境
这种新型的自动化
成为了AI时代工程师的核心技能
而Claude Code的能力
也早已超出了编程的范畴
开始向非技术用户渗透
这一点
也印证了潜在需求的产品原则
鲍里斯在X平台上发现
有用户用Claude Code监测番茄植物、从损坏的硬盘中恢复婚礼照片、处理金融相关的工作
而在Anthropic内部
设计师、财务团队、数据科学团队都在使用Claude Code
他们并非用它写代码
而是用它解决各自领域的问题
甚至很多非技术员工
愿意花时间折腾终端的安装
只为使用Claude Code
基于这个需求
Anthropic推出了Cowork
本质上就是Claude Code的图形用户界面外壳
底层还是同一个Agent
只是针对非技术用户做了优化
比如在虚拟机中运行、增加删除保护、设置权限提示和防护机制
而这个产品的开发，仅用了10天
而且几乎100%的代码都是由Claude Code自己编写的
充分体现了AI时代的产品开发效率
鲍里斯的产品设计思路
还深受他早年参与TypeScript开发的影响
他认为Claude Code和早期的TypeScript
有着异曲同工之妙
十多年前，TypeScript还未走红
当时的开发者深陷JavaScript的开发困境
而TypeScript的设计思路
并非让工程师改变写代码的方式
而是围绕工程师现有的JavaScript编写习惯
构建对应的类型系统
比如JavaScript工程师习惯用反射、突变等传统上很难做类型化的特性
TypeScript并没有禁止这些写法
而是让类型系统贴合这些实际的开发行为
这种从实践出发的设计
让TypeScript最终取代了Haskell等更学术的语言
成为了行业主流
Claude Code的设计
也遵循着同样的逻辑
它可以被当作Unix工具使用
支持管道输入和输出
在部分场景中保持严谨
但是在本质上
它只是一个贴合工程师使用习惯的工具
是鲍里斯先为自己开发
再推广到团队
最终普及到全公司的产品
而非一个学院派式的、原则性很强的产物
而鲍里斯认为，产品设计的关键
除了实用性
还有愉悦感，YC也一直强调
做一个人们真正爱用的东西
如果产品只是有用
但用起来没有愉悦感
依然不是一个好产品
Claude Code的终端界面
被认为是目前最漂亮的终端应用之一
而它是用React terminal开发的
鲍里斯有过前端开发的经历
同时懂设计、用户研究和代码编写
这种混合型的能力
让他能更注重产品的使用体验
为终端做设计并不容易
终端的界面只有80乘100个字符左右、256种颜色、一个字号
几乎没有鼠标交互
能做的设计非常有限
需要做大量的权衡
比如终端里的加载转圈提示
团队就迭代了50次甚至100次
其中80%的版本都没有上线
只是通过不断试错
找到最让用户舒服的设计
而Claude Code的快速原型能力
让这种试错成为了可能
过去用Origami、Framer等工具做三个原型需要两周时间
而现在用Claude Code
一天就能做20个原型
选一个最喜欢的发布
整个过程只需要几个小时
这种极快的迭代速度
让团队能不断逼近用户心中的完美产品
鲍里斯还给开发者和创始人提了两个核心建议
第一个就是始终坚持为六个月后的模型做产品
这虽然听起来反直觉
因为如果产品今天跑不通
很难找到产品市场契合点
但是如果只围绕当下的模型做产品
很快就会被为下一代模型做产品的竞争者超车
因为模型的更新速度
只有短短几个月
所以开发者需要不断使用模型
摸清模型能力的边界
提前为六个月后的模型能力做准备
第二个建议
是所有人都应该读一读Rich Sutton的《苦涩的教训》
这篇文章的核心思想是
更通用的方法
最终会赢过更特化的方法
而推到极致，就是不要和模型对赌
这个观点
也成为了Claude Code团队的核心准则
他们的办公区域墙上
甚至挂着这篇文章的装裱版
时刻提醒团队不要做过度的脚手架开发
要相信模型的能力提升
而Claude Code带来的生产力提升
已经让“一千倍工程师”从传说变成了现实
史蒂夫·耶格在一篇文章中直言
Anthropic工程师的平均生产力
是谷歌巅峰时期工程师的一千倍
这个数字看似夸张
却有着真实的数据分析支撑
鲍里斯透露
Anthropic的团队规模在去年实现了翻倍
但是人均工程产出依然提升了70%
而自Claude Code推出后
公司的人均工程产出整体提升了150%
这里的衡量指标主要是PR数量
同时会用代码提交、提交的生命周期等指标交叉验证
确保数据的准确性
更值得关注的是，这种生产力的提升
不仅体现在技术员工身上
非技术员工也在受益
比如Anthropic的销售团队
有一半人都在使用Claude Code
只是后续转向了更易操作的Cowork
而在外部
Claude Code的普及速度也超出预期
根据Mercury的数据
70%的创业公司选择Claude作为首选的AI模型
而SemiAnalysis的数据显示
Github公开的代码提交中
有4%是由Claude Code产生的
从大公司到小创业公司
Claude Code已经成为了通用的研发工具
甚至还参与了毅力号火星车的航线规划
这让Anthropic团队倍感自豪
还专门印制了相关的海报
鲍里斯之所以选择加入Anthropic
打造Claude Code
核心是认同Anthropic的发展理念和使命
那时的他住在日本乡下
每天早上都会刷Hacker News
而当时的新闻几乎全是AI相关的内容
他第一次使用Claude 2时
就被模型的能力惊艳到
甚至有些屏住呼吸的感觉
随后他通过朋友认识了Anthropic的创始人之一本·曼恩
并被他说服加入Anthropic
而让他最终下定决心的
是Anthropic的两个核心特质
一是Anthropic更像一个研究实验室
而非传统的科技公司
产品本身处于次要位置
核心是把安全的AI模型做出来
离模型研发更近
这让做了很多年产品的鲍里斯产生了强烈的共鸣
二是Anthropic以使命为驱动
核心使命是确保AI的安全发展
避免灾难性的后果
鲍里斯是重度的科幻读者
清楚地知道AI发展最坏的情况会带来怎样的后果
而在Anthropic
从食堂到走廊
所有人都在讨论AI安全
这种对AI安全的高度重视
让他觉得这是自己想要工作的地方
而在AI能力快速提升的同时
鲍里斯也提醒行业
要警惕AI的灾难性滥用风险
Anthropic为AI模型设定了安全等级
目前的模型处于ASL3级
而ASL4级则是模型具备递归自我改进的能力
想要发布ASL4的模型
需要满足一系列严格的条件
而最极端的风险
就是模型的递归自我改进
以及被滥用设计生物病毒、零日漏洞等等
这些都是Anthropic目前正在全力防范的问题
也是整个AI行业需要共同面对的挑战
鲍里斯在访谈的最后表示
编程这件事
正在逐渐被AI解决
今天对他来说
编程已经完全被AI解决
而未来，这会成为所有人的常态
无论是什么领域
这个趋势带来的
不仅是软件工程师职业的变化
更是整个研发生态的重构
未来的技术从业者
会从代码的编写者变成产品的构建者
而AI则会成为所有人的默认工具
好了
以上就是鲍里斯这期访谈的主要内容了
希望能带给大家一些思考
感谢收看，我们下期再见